---
layout:     post
title:      "Python 中的生成器与协程"
subtitle:   ""
date:       2016-4-4 15:07:00
author:     "YuanBao"
header-img: "img/post-python.jpg"
header-mask: 0.25
catalog: true
tags:
 - python
 - programming
---

在学习 Python 的过程中，总会遇到与其他语言不太相同的元素，`yield` 关键字就是其中之一。随着 Python 2.5 加入 `yield`，一直到 PEP 380 为 Python 3.3 加入 `yield from`，这个关键字的能力在 Python 中不断地增强。今天就介绍一下强大的 `yield` 究竟是什么，为什么使用以及究竟该怎么用。

## 生成器
提到 `yield` 就不得不首先讲到生成器。生成器的概念在 Python 2.2 中首次出现，之所以引入生成器，是为了实现一个**在计算下一个值时不需要浪费空间的结构**。这么说可能不好理解，但是我们可以通过一个例子来说明问题。

假如你需要返回一个从 1 到 $N$ 的列表，从而将其作为自己的 `range` 函数，那么你在 Python 中很可能会这么写：

```python
def my_range(N):
    index = 0
    my_list = []
    while index < N:
        my_list.append(index)
        index += 1
    return my_list
```

当然，上面这段代码看起来毫无问题也能满足要求。但是，如果你需要一个非常非常大的列表，使得 $N$ 值设定的非常大。使用上面的 `my_range` 返回的结果可能会超出计算机的内存，从而使其不能成功运行。

为了避免超出内存的问题，我们需要一个更加智能的 `return` 功能，它能够每次返回一个结果，并且在函数的内部记录返回结果时的状态，使得下一次能够在此基础上运行。这样的话，我们就可以在节省内存的前提下实现上述的 `my_range` 函数。`yield` 关键字的引入正是为了解决这种问题。

我们首先看一下如何使用 `yield` 关键字重写上面的函数：

```python
def my_range_2(N):
    index = 0
    print "Start to yield!"
    while index < N:
        yield index
        print "Now index is %d" % index
        index += 1
r = my_range_2(5)
print r.next()
```

执行结果如下：

```
############################
Start to yield!
0
```

我们在函数体中使用 `yield` 关键字返回了一个结果，根据 Python 的实现，任何一个在函数体内使用了 `yield` 的函数都将变成一个生成器。我们可以将这个生成器理解成为迭代器，因为它完全实现了迭代器的功能。当我们调用 `r=my_range_2(5)` 的时候，**函数 `my_range_2(5)` 并没有直接执行，而是返回了一个迭代器**（注意这个我们传统的 C-like 语言完全不同）。当调用 `r.next()` 的时候，迭代器中的代码（也就是函数中的代码）开始向前顺序运行，并且在执行完 `yield` 语句之后暂停（注意是执行完 `yield` 语句之后），而 `yield` 语句的返回值就是其后面表达式的值（这里就是 index ）。如果我们继续调用 next 语句，函数将会从暂停的位置继续运行，直到再次执行完 `yield` 语句之后停止。

尽管我们可以使用 `next` 来一步一步驱动生成器的执行，但是在大多数情况，我们都是依赖于循环语句或者支持迭代器的语句来使用它，例如：

```python
for index in my_range_2(5):
    print index
total = sum(my_range_2(5))
```

注意在 Python 中生成器的应用非常频繁，Python 也天然的具有很多支持迭代器的语法。下面我们通过一个简单的例子来说明生成器便捷之处。

假如我们有一个整数序列，需要将序列中重复的数字删除掉，并保持剩下元素的次序不变，我们就可以使用一个简单的生成器来完成，代码如下：

```python
def delete_dup(l):
    items = set()
    for num in l:
        if num not in items
            yield num
            items.add(num)
l = [1,5,2,1,9,1,5,10]
print list(delete_dup(l))

###########################
[1,5,2,9,10]
```

## 协程
通过上面的介绍，我们直到生成器为我们引入了暂停函数执行的功能。当有了暂停的功能之后，人们就想能不能在生成器暂停的时候向其发送一点东西。这种向暂停的生成器发送信息的功能通过 PEP 342 进入 Python 2.5 中，并催生了 Python 中协程的诞生。根据 [wikipedia][1] 中的定义，

> 协程是为非抢占式多任务产生子程序的计算机程序组件，协程允许不同入口点在不同位置暂停或开始执行程序。

注意从本质上而言，协程并不属于语言中的概念，而是编程模型上的概念。协程不同于线程，其不会像线程一样并行的在多个 CPU 核心上执行。多个协程之间只会交叉串行执行，这决定了使用协程可以避免多线程编程所带来的复杂的加锁问题。通过使用 yield 暂停生成器，可以将程序的执行流程交给其他的子程序，从而实现不同子程序的之间的交替执行。下面的程序简要的演示了，如何向生成器发送数据：

```python
def jumping_range(N):
    index = 0
    while index < N:
    jump = yield index
        if jump is None:
            jump = 1
        index += jump

if __name__ == '__main__':
    itr = jumping_range(5)
    print(itr.next())
    print(itr.send(2))
    print(itr.next())
    print(itr.send(-1))
###################################
0
2
3
2
```

在这里，协程执行完 `yield index` 之后可以获取从外部程序发送过来的值，并存入到 jump 中。其中 `itr.send(value)` 实现了发送数据的功能。与调用 `next` 函数一样，调用 `send` 函数也会驱动协程继续执行到下一个 `yield` 语句之后。事实上 `itr.next()` 的作用等同于调用 `itr.send(None)`。

需要注意的是，每一个协程初始时都需要使用 `next` 语句驱动一次，在上述代码11行的位置处的 `next` 函数驱动了该协程的第一次执行。同时，不同于上一小节中生成器的使用，协程是永远存在并且无限期的，当不需要使用的时候，需要调用 `close` 函数进行关闭。

在理解了 Python 中上面的代码之后，我们可以使用协程来编写一个简单的生产者消费者程序，这个程序演示了两个子程序是如何串行的交替执行的：

```python
def consumer():
    n = 0
    while True:
        n = yield n
        if n is not None and n > 0:
            n -= 1
            print "Consume 1 object, %d remained!" % n

def producer(c):
    n = 0
    c.next()
    while n < 6:
        n += 2
        print "Produce 2 objects, %d remained!" % n
        c.send(n)
    c.close()

if __name__ == '__main__':
    c = consumer()
    producer(c)        
```

执行之后可以看到如下结果:

```
Produce 2 objects, 2 remained!
Consume 1 object, 1 remained!
Produce 2 objects, 4 remained!
Consume 1 object, 3 remained!
Produce 2 objects, 6 remained!
Consume 1 object, 5 remained!
```

## yield from 语句
PEP 380 为 Python 3.5 引入了 `yield from` 语句。这允许我们从**从迭代器（生成器刚好也是迭代器）中返回任何值，从而可以干净利索的方式重构生成器**。

这里需要解释一下什么是"重构迭代器"。举个简单的例子，我们知道每个迭代器都可以在循环的驱动下产生一个序列，如果我们有一个迭代器列表（一个 list，其中每一个元素都是一个迭代器）。我们现在要把所有的迭代器连接起来，生成一个大的迭代器，那么我们应该怎么办呢？

有了 `yield from` 语句，这项工作完成起来就非常简单了，我们可以这么写：

```python
def concate_iterators(iterators):
    for itr in iterators:
        yield from iterators
```

其中 `iterators` 是一个迭代器列表。当然你也可以使用 `itertools` 模块中的 `chain` 函数实现上述功能。有了这个简单的例子，我想应该能够明白 `yield from` 的作用了，它可以将迭代器的功能转移到另一个迭代器，从而能够实现迭代器之间的各种组合包装。

需要说明的是，在 [asyncio](https://docs.python.org/3/library/asyncio.html) 模块中，`yield from` 关键字的使用非常普遍(后续文章中介绍)。

## Python的协程是怎么工作的
我想大部分人都能理解函数调用的过程，以下面的代码为例：
```python
def foo():
    bar()
    
def bar():
        pass
```

[1]:	https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%8D%8F%E7%A8%8B