---
layout:     post
title:      "KCP: 快速可靠的ARQ协议"
subtitle:   ""
date:       2017-7-29 22:51:00
author:     "YuanBao"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
header-mask: 0.35
catalog: true
tags:
 - network
 - protocol
 - TCP/UDP
---

这段时间看的东西有些杂，先是花了一个星期重新把 golang 的语法回顾了一遍，思考了一下 golang 与 C++ 不同的设计哲学；然后又陆陆续续地看了一些 lock-free 相关的论文以及与之相关的多线程内存模型，总体而言，这些内容在脑海在都还未成体系，因此都先暂时按下不表，今天先花点时间来记录一个简单的应用层 ARQ 协议 -- [KCP](https://github.com/skywind3000/kcp)。

## KCP 简介

[KCP](https://github.com/skywind3000/kcp) 是一个快速可靠协议，能以比 TCP 浪费 10%-20% 的带宽的代价，换取平均延迟降低 30%-40%，且最大延迟降低三倍的传输效果。KCP 主要利用了如下思想来加快数据在网络中的传输：

1. 相比于 TCP，KCP 启动快速模式后 超时 RTO 更新不再 x2，而是 x1.5，避免 RTO 快速膨胀。
2. TCP 丢包时会全部重传从丢的那个包开始以后的数据，KCP 是选择性重传，只重传真正丢失的数据包。
3. TCP 为了充分利用带宽，延迟发送 ACK（NODELAY 都没用），这样超时计算会算出较大 RTT 时间，延长了丢包时的判断过程。KCP 的 ACK 是否延迟发送可以调节。
4. ARQ 模型响应有两种，UNA（此编号前所有包已收到，如TCP）和 ACK（该编号包已收到），光用 UNA 将导致全部重传，光用 ACK 则丢失成本太高，以往协议都是二选其一，而 KCP 协议中，除去单独的 ACK 包外，所有包都有 UNA 信息。
5. KCP 正常模式同 TCP 一样使用公平退让法则，即发送窗口大小由：发送缓存大小、接收端剩余接收缓存大小、丢包退让及慢启动这四要素决定。但传送及时性要求很高的小数据时，可选择通过配置跳过后两步，仅用前两项来控制发送频率。

<!--more-->

在理论上，以上的几点优化对于一个了解 TCP 协议的程序员都容易理解。在实践上，KCP 已被广泛地应用到游戏（例如 moba 类的王者荣耀）等领域，也证明了其降低传输延迟的有效性。但是从更高的角度而言，**KCP 协议牺牲了网络协议的公平性（TCP Fairness）来贪婪的占用网速，对于提升下一代网络环境而言并不是一个好的方案，其不应该成为 next-net 关注的目标**。相比之下，google 在不久前提出的 [BBR](https://github.com/google/bbr) 的目标则更加有意义：在下一代中替换 TCP 协议，实现保证传输延迟的前提下最大化地提升网络带宽。关于 BBR 协议的 motivation，以后有时间再慢慢说。

## KCP 实现

简单而言，我们可以把 KCP 协议当做一个应用层协议，这也是为什么 KCP 可以以非侵入式的方式集成到大部分已有的网络传输方案中。下图展示了 KCP 在协议栈中所处的位置（一般而言，KCP 底层均采用 UDP 传输）：

```
                        +-----------------+
                        | SESSION         |
                        +-----------------+
                        | KCP(ARQ)        |
                        +-----------------+
                        | UDP(PACKET)     |
                        +-----------------+
                        | IP              |
                        +-----------------+
                        | LINK            |
                        +-----------------+
                        | PHY             |
                        +-----------------+
```

#### KCP 基本数据结构

KCP 所使用的 Segment 定义如下，所有不同种类的 KCP 报文均使用相同的报文格式：

```c
struct IKCPSEG
{
    struct IQUEUEHEAD node;  
    IUINT32 conv, cmd, frg;
    IUINT32 wnd, ts;
    IUINT32 sn, una;
    IUINT32 len;
    IUINT32 resendts, rto;
    IUINT32 fastack;
    IUINT32 xmit;
    char data[1];
};
```
1. `node` 节点用来串接多个 KCP segment，也就是前向后向指针；
2. `conv` 是会话编号，通信双方必须一致才能使用 KCP 协议交换数据；
3. `cmd` 表明当前报文的类型，KCP 共有四种类型：
    * IKCP_CMD_PUSH : 传输的数据包
    * IKCP_CMD_ACK : ACK包，类似于 TCP中的 ACK，通知对方收到了哪些包
    * IKCP_CMD_WASK : 用来探测远端窗口大小
    * IKCP_CMD_WINS : 告诉对方自己窗口大小 
4. `frg` 分片的编号，当输出数据大于 MSS 时，需要将数据进行分片，frg 记录了分片时的倒序序号；
5. `wnd` 填写己方的可用窗口大小，`ts` 记录了发送时的时间戳，用来估计 RTT；
6. `sn` 为 data 报文的编号或者 ack 报文的确认编号；
7. `una` 为当前还未确认的数据包的编号；
8. `resendts` 为下一次重发该报文的时间，`rto` 为重传超时时间；
9. `fastack` 记录了该报文在收到 ACK 时被跳过了几次，用于快重传；
10. `xmit` 记录了该报文被传输了几次；
11. `data` 为实际传输的数据 payload；

每一个 KCP 用户都需要调用 `ikcp_create` 创建一个 kcp 控制块 `ikcpcb`。`ikcpcb` 结构用来实现整个 KCP 协议，其成员变量众多，留待后续收发协议过程中介绍。

#### KCP 报文发送

由于 KCP 是应用层协议，在使用 KCP 之前，需要先设置底层的输出函数，也就是 `ikcpcb` 中的 `output` 函数，一般而言，KCP 使用者均采用 UDP 作为传输协议。

当设置好输出函数之后，上层应用可以调用 `ikcp_send` 来发送数据。`ikcpcb` 中定义了发送相关的缓冲队列和 buf，分别是 `snd_queue` 和 `snd_buf`。应用层调用 `ikcp_send` 后，数据将会进入到 `snd_queue` 中，而下层函数 `ikcp_flush` 将会决定将多少数据从 `snd_queue` 中移到 `snd_buf` 中，进行发送。我们首先来看 `ikcp_send` 的主要功能:

```c
int ikcp_send(ikcpcb *kcp, const char *buffer, int len) 
{
    // 1. 如果当前的 KCP 开启流模式，取出 `snd_queue` 中的最后一个报文
    // 将其填充到 mss 的长度，并设置其 frg 为 0.
    if (kcp->stream != 0) {
		if (!iqueue_is_empty(&kcp->snd_queue)) {
			IKCPSEG *old = iqueue_entry(kcp->snd_queue.prev, 
			                     IKCPSEG, node);
			...

    // 2. 计算剩下的数据需要分成几段
    if (len <= (int)kcp->mss) count = 1;
    else count = (len + kcp->mss - 1) / kcp->mss;
    if (count > 255) return -2;  // 一次最多发送 255 个报文
    if (count == 0) count = 1;
    
    // 3. 为剩下的数据创建 KCP segment
    for (i = 0; i < count; i++) {
        int size = len > (int)kcp->mss ? (int)kcp->mss : len;
        seg = ikcp_segment_new(kcp, size);
        assert(seg);
        if (seg == NULL) {
            return -2;
        }
        if (buffer && len > 0) {
            memcpy(seg->data, buffer, size);
        }
        seg->len = size;
        // 流模式情况下分片编号不用填写
        seg->frg = (kcp->stream == 0)? (count - i - 1) : 0;
        iqueue_init(&seg->node);
        iqueue_add_tail(&seg->node, &kcp->snd_queue); // 加入到 snd_queue 中
        kcp->nsnd_que++;
        if (buffer) {
		      buffer += size;
        }
        len -= size;
    }
}
```

应用层调用 `ikcp_send` 之后将用户数据置入 `snd_queue` 中，当 KCP 调用 `ikcp_flush` 时才将数据从 `snd_queue` 中 移入到 `snd_buf` 中，然后调用 `kcp->output()` 发送。在介绍`ikcp_flush` 的之前，我们先看一下 KCP 对于 ack 报文的管理。KCP 控制块 `ikcpcb` 中有如下几个成员：

1. `acklist`： 当收到一个数据报文时，将其对应的 ACK 报文的 sn 号以及时间戳 ts 同时加入到`acklist` 中，即形成如 [sn1, ts1, sn2, ts2 ...] 的列表；
2. `ackcount`：记录 `acklist` 中存放的 ACK 报文的数量；
3. `ackblock`：`acklist` 数组的可用长度，当 `acklist` 的容量不足时，需要进行扩容；

接下来看 `ikcp_flush` 的实现，主要可以分为如下几个部分：

* 检查 kcp->update 是否更新，未更新直接返回。kcp->update 由 `ikcp_update` 更新，上层应用需要每隔一段时间（10-100ms）调用 `ikcp_update` 来驱动 KCP 发送数据；
* 准备将 `acklist` 中记录的 ACK 报文发送出去，即从 `acklist` 中填充 ACK 报文的 `sn` 和 `ts` 字段；
* 检查当前是否需要对远端窗口进行探测。由于 KCP 流量控制依赖于远端通知其可接受窗口的大小，一旦远端接受窗口 `kcp->rmt_wnd` 为0，那么本地将不会再向远端发送数据，因此就没有机会从远端接受 ACK 报文，从而没有机会更新远端窗口大小。在这种情况下，KCP 需要发送窗口探测报文到远端，待远端回复窗口大小后，后续传输可以继续：

```c
if (kcp->rmt_wnd == 0) {
    if (kcp->probe_wait == 0) {  // 初始化探测间隔和下一次探测时间
        kcp->probe_wait = IKCP_PROBE_INIT;
        kcp->ts_probe = kcp->current + kcp->probe_wait;
    }	
    else {
        if (_itimediff(kcp->current, kcp->ts_probe) >= 0) {
            if (kcp->probe_wait < IKCP_PROBE_INIT) 
                kcp->probe_wait = IKCP_PROBE_INIT;
            kcp->probe_wait += kcp->probe_wait / 2;
            if (kcp->probe_wait > IKCP_PROBE_LIMIT)
                kcp->probe_wait = IKCP_PROBE_LIMIT;
            kcp->ts_probe = kcp->current + kcp->probe_wait;
            kcp->probe |= IKCP_ASK_SEND;  // 标识需要探测远端窗口
        }
    }
}	
```

* 将窗口探测报文和窗口回复报文发送出去，这一步用来完成 3 中所说的窗口探测协议；
* 计算本次发送可用的窗口大小，这里 KCP 采用了可以配置的策略，正常情况下，KCP 的窗口大小由发送窗口 `snd_wnd`，远端接收窗口 `rmt_wnd` 以及根据流控计算得到的 `kcp->cwnd` 共同决定；但是当开启了 `nocwnd` 模式时，窗口大小仅由前两者决定；
* 将缓存在 `snd_queue` 中的数据移到 `snd_buf` 中等待发送，这个两个 buf 的作用在前文中已经介绍；
* 在发送数据之前，先设置快重传的次数和重传间隔；KCP 允许设置快重传的次数，即 `fastresend` 参数。例如设置 `fastresend` 为2，并且发送端发送了1,2,3,4,5几个包，收到远端的ACK: 1, 3, 4, 5，当收到ACK3时，KCP知道2被跳过1次，收到ACK4时，知道2被**"跳过"**了2次，此时可以认为2号丢失，不用等超时，直接重传2号包；每个报文的 `fastack` 记录了该报文被跳过了几次，由函数 `ikcp_parse_fastack` 更新。于此同时，KCP 也允许设置 `nodelay` 参数，当激活该参数时，每个报文的超时重传时间将由 x2 变为 x1.5，即加快报文重传：

```c
// 是否设置了快重传次数
resent = (kcp->fastresend > 0)? (IUINT32)kcp->fastresend : 0xffffffff;
// 是否开启了 nodelay
rtomin = (kcp->nodelay == 0)? (kcp->rx_rto >> 3) : 0;

```

* 将 `snd_buf` 中的数据发送出去，这里分为几种不同的情况处理：

```c
if(segment->xmit == 0) {
    // 1. 如果该报文是第一次传输，那么直接发送
}
else if (_itimediff(current, segment->resendts) >= 0) {
    // 2. 如果已经到了该报文的重传时间，那么发送该报文
    if (kcp->nodelay == 0) { // 根据 nodelay 参数更新重传时间
        segment->rto += kcp->rx_rto;
    }	else {
        segment->rto += kcp->rx_rto / 2;
    }
    segment->resendts = current + segment->rto;
    lost = 1; // 记录出现了报文丢失
}
else if (segment->fastack >= resent) {
    // 3. 如果该报文被跳过的次数超过了设置的快重传次数，发送该报文
    segment->fastack = 0;
    segment->resendts = current + segment->rto;
    change++;  // 标识快重传发生
} 
```

* 根据设置的 `lost` 和 `change` 更新窗口大小；注意 快重传和丢包时的窗口更新算法不一致，这一点类似于 TCP 协议的拥塞控制和快恢复算法；

KCP 的报文发送流程到此已经分析完了，整个过程很容易理解，接下来我们结合上面的分析来看报文接收的流程。

#### KCP 报文接收

对应于 `ikcp_send` 的应用层接收函数为 `ikcp_recv`，其主要执行的流程如下：

* 首先检测一下本次接收数据之后，是否需要进行窗口恢复。在前面的内容中解释过，KCP 协议在远端窗口为0的时候将会停止发送数据，此时如果远端调用 `ikcp_recv` 将数据从 `rcv_queue` 中移动到应用层 buffer 中之后，表明其可以再次接受数据，为了能够恢复数据的发送，远端可以主动发送 `IKCP_ASK_TELL` 来告知窗口大小；

```c
if (kcp->nrcv_que >= kcp->rcv_wnd)
    recover = 1;  // 标记可以开始窗口恢复
```

* 开始将 `rcv_queue` 中的数据根据分片编号 `frg` merge 起来，然后拷贝到用户的 buffer 中。这里 `ikcp_recv` 循环遍历 `rcv_queue`，按序拷贝数据，当碰到某个 segment 的 `frg` 为 0 时跳出循环，表明本次数据接收结束。这点应该很好理解，经过 `ikcp_send` 发送的数据会进行分片，分片编号为倒序序号，因此 `frg` 为 0 的数据包标记着完整接收到了一次 send 发送过来的数据；

```c
for (len = 0, p = kcp->rcv_queue.next; p != &kcp->rcv_queue; ) {
    int fragment;
    seg = iqueue_entry(p, IKCPSEG, node);
    p = p->next;

    if (buffer) {
        memcpy(buffer, seg->data, seg->len);
        buffer += seg->len;
    }

    len += seg->len;
    fragment = seg->frg;
    
    ...
    if (fragment == 0)
        break;
}
```

* 下一步将 `rcv_buf` 中的数据转移到 `rcv_queue` 中，这个过程根据报文的 `sn` 编号来确保转移到 `rcv_queue` 中的数据一定是按序的：

```c
while (! iqueue_is_empty(&kcp->rcv_buf)) {
    IKCPSEG *seg = iqueue_entry(kcp->rcv_buf.next, IKCPSEG, node);
    // 1. 根据 sn 确保数据是按序转移到 rcv_queue 中
    // 2. 根据接收窗口大小来判断是否可以接收数据
    if (seg->sn == kcp->rcv_nxt && kcp->nrcv_que < kcp->rcv_wnd) {
        iqueue_del(&seg->node);
        kcp->nrcv_buf--;
        iqueue_add_tail(&seg->node, &kcp->rcv_queue);
        kcp->nrcv_que++;
        kcp->rcv_nxt++;
    }	else {
        break;
    }
}
```

* 最后进行窗口恢复。此时如果 recover 标记为1，表明在此次接收之前，可用接收窗口为0，如果经过本次接收之后，可用窗口大于0，将主动发送 `IKCP_ASK_TELL` 数据包来通知对方已可以接收数据：

```c
if (kcp->nrcv_que < kcp->rcv_wnd && recover) {
    kcp->probe |= IKCP_ASK_TELL;  // 将会在 ikcp_flush 中发送
}
```

`ikcp_recv` 仅为上层调用的接口，KCP 协议需要从底层接受数据到 `rcv_buf` 中，这是通过函数 `ikcp_input` 实现。`ikcp_input` 中的所有功能都在一个外层的循环中实现：

* 首先将接收到的数据包进行解码，并进行基本的数据包长度和类型校验；KCP 协议只会接收到前文中所介绍的四种数据包；
* 调用 `ikcp_parse_una` 来确定已经发送的数据包有哪些被对方接收到。注意 KCP 中所有的报文类型均带有 `una` 信息。前面介绍过，发送端发送的数据都会缓存在 `snd_buf` 中，直到接收到对方确认信息之后才会删除。当接收到 `una` 信息后，表明 `sn` 小于 `una` 的数据包都已经被对方接收到，因此可以直接从 `snd_buf` 中删除。同时调用 `ikcp_shrink_buf` 来更新 KCP 控制块的 `snd_una` 数值。
* 处理 `IKCP_CMD_ACK` 报文：
    1. 调用 `ikcp_update_ack` 来根据 ACK 时间戳更新本地的 `rtt`，这类似于 TCP 协议；
    2. 之后调用函数 `ikcp_parse_ack` 来根据 ACK 的编号确认对方收到了哪个数据包；**注意KCP 中同时使用了 UNA 以及 ACK 编号的报文确认手段。UNA 表示此前所有的数据都已经被接收到，而 ACK 表示指定编号的数据包被接收到；**
    3. 调用 `ikcp_shrink_buf` 来更新 KCP 控制块的 `snd_una`；
    4. 记录当前收到的最大的 ACK 编号，在快重传的过程计算已发送的数据包被跳过的次数；

```c
if (cmd == IKCP_CMD_ACK) {
    if (_itimediff(kcp->current, ts) >= 0) {
        ikcp_update_ack(kcp, _itimediff(kcp->current, ts));
    }
    ikcp_parse_ack(kcp, sn);  // 更新 rtt
    ikcp_shrink_buf(kcp);     // 更新控制块的 snd_una
    if (flag == 0) {
        flag = 1;
        maxack = sn;          // 记录最大的 ACK 编号
    }	else {
        if (_itimediff(sn, maxack) > 0) {
            maxack = sn;      // 记录最大的 ACK 编号
        }
    }
}
```

* 处理 `IKCP_CMD_PUSH` 报文：
    1. 对于来自于对方的标准数据包，首先需要检测该报文的编号 `sn` 是否在窗口范围内；
    2. 调用 `ikcp_ack_push` 将对该报文的确认 ACK 报文放入 ACK 列表中，ACK 列表的组织方式在前文中已经介绍；
    3. 最后调用 `ikcp_parse_data` 将该报文插入到 `rcv_buf` 链表中；
* 对于接收到的 `IKCP_CMD_WASK` 报文，直接标记下次将发送窗口通知报文；而对于报文 `IKCP_CMD_WINS` 无需做任何特殊操作;
* 根据记录的最大的 ACK 编号 `maxack` 来更新 `snd_buf` 中的报文的 `fastack`，这个过程在介绍 `ikcp_flush` 中提到过，对于 `fastack` 大于设置的 `resend` 参数时，将立马进行快重传；
* 最后，根据接收到报文的 `una` 和 KCP 控制块的 `una` 参数进行流控；

到此为止有关 KCP 整个协议的发送和接收逻辑都介绍完了。当然，使用 KCP 时还有两个关键的函数 `ikcp_update` 和 `ikcp_checkout`，这两个函数在了解发送和接收流程之后容易理解，这里不在赘述了。后续如果有时间，再来讲一讲 google 的 BBR 协议，相比于 KCP，个人觉得 BBR 的意义似乎更加深远，设计也更加科学。






